ثم كان أن قرأت عن بعض النصائح التي بذلها وارين بافيت
ضمن قائمة أغنى أغنياء البشر في الوقت الحالي
وأردت مشاركتها معك عزيزي المستمع
بداية، وارين بافت عصامي بحق، بدأ من أول السلم بشركة متواضعة، تحولت اليوم لتكون حوتا عملاقا مترامي الأطراف
نعم، وارين صادف في تجارته بعضا من الحظ السعيد، لكن هذا لا يقلل من عبقريته الإدارية وتواضعه.
الجدير بالذكر أن وارين بافيت يعزو الكثير من أسباب نجاحه في شبابه إلى نصائح وكتب ومحاضرات ديل كارنيجي  وتجده يطبقها بمفهوم مالي معاصر
هنا، سأنقل لكم هنا بعضا من النصائح التي جاءت ضمن سياق كتاب قديم نسبيا بعنوان أسرار وارين بافيت في الإدارة.
اعمل في مجال تحبه
نصيحة قديمة ومستهلكة، لكن المفارقة أنها تبقى صحيحة وغير مطبقة
سيقولون لك اعمل في أي وظيفة متوفرة وسد جوعك واحمد ربك وأغلق فمك
لعل هذه الطريقة من التفكير تبرر لنا لماذا لا نجد شركة خاصة عملاقة ناجحة مثل ابل أو مايكروسوفت أو انتل أو ايرباص في العالم العربي.
تبرير بافيت لسبب هذه النصيحة بسيط
ذلك أن من يحب ما يعمل فيه سيبدع والإبداع سيجلب الأرباح. هذا الأمر يجعل وارين لا يشتري شركة إلا ولديها مدير تنفيذي ناجح واعد سيبقى معها بعد البيع
قم بتفويض سلطاتك قدر الإمكان، للأشخاص المناسبين
هل تعرف سر ثروة وارين بافيت العظيمة؟
حسنا، وقت تأليف الكتاب كان لدى وارين 88 شركة مملوكة لشركته التي يديرها
أدار هذه الشركات الـ88 مدراء تنفيذيين انتقاهم وارين بنفسه، جلبوا له ولشركته القابضة الأرباح التي جعلته من أثرى الأثرياء.
كيف يجد وارين هؤلاء المدراء؟
يرى وارين أن صنع مدير تنفيذي من داخل الشركة أفضل، طبعا شريطة أن يكون هذا المدير يطبق النصيحة الأولى، يعمل في مجال يحبه
الأمر الثاني أن وارين يطلب من كل مدير يعمل لديه أن يختار شخصا بعينه ليحل محله في حال مات هذا المدير أو رحل عن الشركة وأن يشرح سبب اختياره
وأن يقوم المدراء بتجديد هذه الاختيارات مع مطلع كل عام.
يرى بافيت أن تغيير المدير التنفيذي لشركة ما يعادل صعوبة استبدال الزوج أو الزوجة بآخر أو أخرى
فهذه العملية مكلفة، مؤلمة، ذات خسائر، غير مضمونة العواقب، ولذا يرى أن صنع مدير جديد من داخل الشركة ذاتها قد يكون أقل ضررا وأفضل حلا.
اجمع فريق مبيعات ناجح
مَن هو أفضل رجل مبيعات يمكن أن تضمه لفريقك؟
هو الرجل الذي يؤمن حقا لا نفاقا بالمنتجات التي تبيعها، الذي يستخدمها ومعجب بها وينصح بها غيره
(لا تنس نصيحة 1)
مثل هذا الرجل الشغوف سيهتم بمعرفة كل صغيرة وكبيرة عن المنتجات التي يبيعها، وعن أفضل استخدامات ممكنة لها  وعن المشاكل التي تحلها
والفوائد التي تجلبها
هذه هي الصفات ذاتها التي يبحث عنها وارين في المدراء العاملين معه.
بافيت لا يوظف مدراء جل همهم في الحياة هو كسب المال وحسب.. ذلك لأنهم إن لم يربحوا المال بطريقة مشروعة، سيربحوه بأي طريقة.
لا تقترض. لا تتسبب في دين. عش وفق قدراتك المالية
الربح هو ترياق الحياة لأي تجارة. الخسارة هي السم الزؤام لأي تجارة. تحقيق الربح في أي تجارة يعني خفض التكاليف لأقل من العوائد
يجب أن يكون هامش الربح إيجابيا، وهذه هي معادلة الربح الوحيدة في أي تجارة.
يوم أن تحقق تجارتك أرباحا بسبب الاقتراض فقط، فاعلم أنك في مأزق
يجب أن تقاوم أي أسباب للإنفاق والاقتراض طالما لست في حالة مالية جيدة تسمح بسداد مثل هذه الديون.
عليك تحفيز فريق العمل لديك
هنا يكاد وارين يكرر ذات النصائح التي سردها ديل كارنيجي في كتبه، فهو ينصح المدير بأن يبني لموظفيه سمعة وشهرة مثالية تجعلهم يعملون من أجل الحفاظ عليها
وأما في حال أردت انتقاد موظف ما، يجب عليك أن تمدحه قبلها، وإذا أردت الفوز في نقاش ما، يجب عليك أن تخسر في نقاشات قبلها
وإذا أردت من أحدهم عمل شيء لك، يجب أن تتحدث من منظورهم هم وما يحتاجوه وما يريدوه
شجع فريق العمل على المجيء بأفكار جديدة، لا أن تعطيهم أنت الأفكار الجديدة
أهم نصيحة في رأيي الخاص هي الأولى، وأرى أننا في العالم العربي بحاجة ماسة لتطبيقها بقوة
هذا إذا أردنا رؤية شركة عالمية عملاقة ناجحة ذات أصل ومنشأ عربي، بدون أموال حكومية أو استثمارات غامضة.